% LUCAS

É possível abstrair o conceito de agente para uma entidade auto-contida, real 
ou abstrata, capaz de interagir (através de funções atuadoras e sensoras) com o 
ambiente em que se encontra (dispondo de uma representação do ambiente), consigo 
mesma, e no caso de um sistema multiagente, com outros agentes 
\cite{ia-ferramentas}. Ter vários agentes em um sistema implica que cada agente 
deve raciocinar e agir levando em consideração os outros agentes no sistema, 
sendo que dentro de um sistema, diferentes agentes podem ou não ter um propósito 
em comum \cite{handbook-knowledge}. Este segundo caso é particularmente 
interessante, já que as diferentes entidades podem ter o mesmo objetivo, mas 
diferentes critérios, possivelmente conflitantes, a priorizar na satisfação de 
suas metas.

Existem duas vertentes para a representação do conhecimento e do comportamento 
social de um sistema. A primeira delas, composta por agentes simples (reativos) 
é a representação por modelo estratégico da estrutura do sistema. Essa 
representação é focada no que os agentes podem realizar, juntos ou 
separadamente, sem existir necessariamente memória ou comunicação direta entre 
eles. Nesse caso, agentes tomam conhecimento de ações e comportamentos de outros 
agentes apenas através de modificações no ambiente \cite{ia-ferramentas}.

A segunda vertente é composta por agentes mais complexos, denominados 
cognitivos \cite{ia-ferramentas}. Estes agentes possuem uma explícita 
representação de outros agentes e do ambiente em que se encontram, memória (que 
permite que os agentes plenejem suas ações tendo eventos passados como base) e 
capacidade de se comunicarem diretamente uns com os outros. Essa representação é 
mais focada nas atitudes dos agentes, sendo que com o tempo, realizando 
diferentes interações com os sistemas, estes devem desenvolver crenças (no 
sentido de reconhecer padrões), intenções, entre outras características de uma 
entidade racional \cite{handbook-knowledge}.